÷12—

Anu. XII, 67.

Adeoque uincta mox pernotuere, ut temporum mov-mn scriptores prodiderint, infu- ’

sum ‚dehadbili cibo boletorum venenum, nec vim medicaminis statim intellectam, socordiane,
'em Clauffl vi, an vinolentia.

In codicis hanc lectionem optimam cur ita grassentur, ut omissa, an vi scri-
bant, socordiane amelii an melantia, — in quo dubites, utrum «commate ante velipost
Claudii nomen sit interpungendum, -- nullo plane pactointelligere possum.. Nam
causa, cur vis medicaminis-minus sit intellecta vel sensa, duplex aut in socordia fuisse
dicitur, aut in Claudi03 in Claudio tunsus 'aut propria vis ct ἐνέργεια naturae, aut
praesens vinolentia. In quo et verba omnia Latina et sententia tam per se plana et
vera, quam ad rem quae agitur apta θεας idque Ruperti vrdiligentia iam vidit et inter-
gretata est. Cur igitur eam causam, quae a naturali Claudii robore petitur damna-

imus? Nempe ut apud Shalzespeamum in regio sene non tantam sanguinis copiam
fote eius percussores putaverant, ita minore veneni ‚portione exhaustum Claudium
confici posse speraverunt. Id enim non vereor, ne quis a dialectica Tacitum vellicet
et tripartitam ulie causam per utrwn, an, an proponi arguat, cum bipartita sit3 nam
laxiorem in talibus Latinorum orationem nemo ignorat. -Unum adiiciam. socordiam
alios intell' ere convivarum, alios Claudii. Sed in neutrum, puto, -ea convenit3 et de

— Claudio alii videt-unu q‘ni autem inter convivas data venena noverant, adeone fuisse

’ vecordes fin i possunt, ut principis sua manu iam interituri discrimina vitae non
anxie anim venerint? Multo profecto rectius socordiam in co quaeras, quod prae-
cgpn‘s Locustae, vel male neglecta aliqua veneni particula, vel maiori ciborum copiae
a uso medicamine, vel aliqua alia inre minus accurate erat obtemperatum.

, ” Ann. xm, 3(

Nec in Claudio, quotiens meditata dissererentur, elegantiam reqtdretes.

Etiam hane codicia lectionem ante me haud-pauci fuerunt, qui a Puteolani
coniectura, diser-eret tuerentur. Sed non solum* propter id defendenda cst, quod La-
tina ost, vsod etiam propter Taciti consuetudinem, qua imperatorum verba reterens,
saepe voce passiva nititur. In qua :personaeyoticen‘kia aut fallor, aut latet quaedam,
summae fortunae concessa, reverentiae significatio ‚ quae iam illo aevo usurpari
ooopta est. ‘Exempla non panca sunt, velut Δίιος 111, 71: responsum prompsit Caesar-
morabaturque; ⁴752, Iunia testamento Caesarem omisit3 quod civiliter acceptum, neque
prohibuit etc. ι

Anu. xm, 5.

Nec dq'uitfides' [promissis Neronianis] multaque arbitrio senatus constituta sunt.-
m·‘quis ad causam orandam mercede ⁴aut donis· emeretum· ne designatis quidem quaestoribus
edendi gladiatores ησσωείιαε eas-et. Quod quidem advasame - Agrippina, tanquam acta
amati mhvmeremur, obtinuere patres.

’ Miror hic, ubi quidem haud pauci abiiciendnm aiunt, dubitanter waltherum
loqui, quum tamen verum tantum non omne videret. Est enim ea particula ἕψε
mxime alia tamen notione reditura hominum fastidiosorum aures, nisi fallor, o en-
‘get-af, omnimodo servanda. Id enim nunc agitur, ut Neroniani seculi felicitas per
prima initia describatur. Ea autem continebatur in reddita consilii publici auctoritate
et in cdorcita matris imperiosae impotentia. Princeps enim (cap. 4.) ca maximo de-

