2-215 .--

elimabat, quonum reeens flagrabat invidiass disemum ‚se habiturum domam et rem-
publicam, antiqua munia redditurum senatui. Ea autem iura tanta libau-te mu ·
. vem patres, <ut ne acta quidem ,Claudii intaeta relinquerent. Hinc iam videt, ut ” ud
libertatis senatoriae extremum urgeatur, particulam ne quidem abesse plane non posse.
Vere me autem nerum ordinem exposuisse ipsa -res docet.. Nam tangebat quidem
,claudii acta etiam lex Ginaia, .ut'tamen eis magis conspiraret, quam adversaretur-5
siqnidem ipse iam manaim, ut x1‚··7 necinus, nisi ,sunm aliorumque diffluentia
mentem vacillantem vicisset, -eam ..erat instem-anirum itaque in eo se tum continuit,
ut pecuniis capiendis poneret modum. Verum ut gladiatorio ‚ludo quaestura y »-
duretam auctor-e P. Dollabella, Claudius ipse institues-ag* sit-Q non sine rei ub 'cae
miseratione Tacitus tradidit. ‘Itaque Agrippina *etiam illud quidem 8. C. e . :eff
Cincia tacita patitur, huic vero, tanquam acta Claudii subverterentur, adversatur. τ’ ·
bat enim, uo irent patres, i. e. Seneca et Burrus3 ab iis enim‚' quo Agrippinae
potentiam rangerent, haec omnia fuisse provisa', non est quod dubites. Hine igitur
ad. alterum felicitatis publicae documentum venit, ad adductum Agrippinae imperium
iani relaxatum. Obtinuit enim ²vvel ,contre matrem senatus quod voluerat- Ea autem
quanta >victoria fuerit monstra-turus ’racitus‚ statim quaedam exempla, quibus quantum
ea mulier tunc etiam ausa sit moneamur, subiungit. 'Sic quidem icta omia snm oe
apta et communita, esse mihi videor aperuisse, ut ill-ud quidem tanquam'totius fabricae
⁴ 'columen non sine >summa totius loci ¹iniuria labefactari posse quisquet'ntelligut.

Ann. xm, 8.

Corbulo omnium ora in *se verterat, corpore ingens, verbis magmficiS‚ et super· ex-
per-imaum sapientiamque‘etiam ‚specie inanium validus. ⁵ ’
‚Parva res est, nee tamen silentio transmittenda. uam our magis plaumspqund
inferunt, verb'is magnificus? Amat, ut nemo ignorat, 1ita varim onan‘onem heims, με
nunquam remisse nos patiatur institute cuidam verborum cursui nos *dederent lan-
guescere animis. Noverat enim ad quam fastidiosas aures et animos quam emnium
oratio aptanda esset. Similiter plane nist. 1253 describitur Caecina, decora iuventa,
corpore ingens, anirnilimmodicuS, cito sermone ζ erecto incessu studia militum illexerat.
Apposui exemplum, non rem notam illustraturus, sed codicem hio quoque uti defen-
derem. Nimis enim patienter dicto obedientes sunt Lipsius, qui ingemo ludens „on
scito ?“ quaerit, neque tamen quidquam mutare audet- nudent autom munes, quot·
quot video, interpretes. fsed scitus sermo quid hahet, quo se vel nohis tantopere
commendet, vel militum aut ingenio placuerit aut iudicio sit comprobatus? {uid om-
nino scitus sermo cum ser-oei Caecinae natura egregie per omnia expressa ha et com·
mune? ⁴Cz'tus xero serum, seu incitatus, nonne aptissime respondet ad immodicam
⁸ animi? Nonne faetus est plane ad militum ferocia ingenia deviuoiendn?

Anu. xm, 17.

festinationem exsequiarum edicto Caesar defendit, id a maioribus institution, re-
fetens, subtrahere oculis acerba sunem ,neque laudat-ionibus aut pompa detinere.

Id nobis eripere tentant; sed similes locos iam excitavit ,waltheq velut

Hist. IV, 33: 101 solum, m -in mmmm, monuit, subsignano milite media finmre. adde
1111} 562¹ Id dis, quos implorarent, placicium. iat arbitrium penes Romanos maneret. Nam
o hic ut memeret sequitur„ nihil ed rem pertinet, et eadem est tpronominis *abun-

gutizi, sive dicas, id dis placitum, manere, sive ut mamrett nam ut 8 consilium, quod

