-. 17 .-

Et si posset, tamen essent abiicienda. Nam nihil docent, quod non iam ante melius
legerimus illis verbis, certam sibi perniciemcetc. Et si ad haee verba tamen ali id
explicationis adderent, nihilominus essent abiicienda. nam ea oratio nequaquam ull'dm
explicationem desiderat. Nam, ut initio dixeram, omnis ea instantis perniciei praefa-
tio astuti hominis inania verba sunt, quibus dum Agrippinae odia incendit, in Britan-
nici gratiam et miserationem irrepere ac se tueri cupit. Nam apud hunc ea· oratio
habeturz Haec atque talia dictitans amplecti Britannicum, robur aetatis quam maturrimum
precari, modo ad deos, modo ad ipsum tendere manus, adolesceret, patris inimicos depel-
leret, matris etiam interfectores ulcisceretur. Ecquid iam vides, qua mente ista
omnia dicta sint? Et apud hunc exponeret, cur sibi pereundum esset, seu Britan-
nicus rerum, seu Nero poteretur? Nimirum rhetor aliquis illam sibi declamationis
materiam notaverat 1, Si Nero imperitaret3 2, Britannico successore3 3, nullum prin·
cipi meritum. Unum praeterea moneam. Ex tota hac. nostra explicatione apertissime
patefieri, non posse, quod factum video, reticuisset mutari in retinuisset. Retinere enim
imperatoris uxores orati esset hominis superbissimi, (praesertim apud filium, cuius tum
gratiam inire cupiebatis quasi ille suo arbitrio eas vel faceret et retineret, vel abii-
ceret et condemnaret. Ille vero tacuisse iam mallet illius impudicitiam, qua retecta
et punita multo maius flagitium in domum irruperat. De eadem re cf. XI, 30, ubi
non recte teneri interpolationem video: Tum potissimum quemque amicorum vocat.

Ann. XIII, 26.

Sed consules relationem incipere non ausi ignaro principe, perscripsere tamen in
consensum senatus, Ille an auctor constitutionis fieret, ut inter paucos et sententiae adver-
sos, quibusdam, Coalitam libertate irreverentiam eo prorupisse frementibuS, ut vine, an ae-
quo cum patronis iure agerent, sententiam eorum consultarent, ac verberibus manus ultro
intenderent, [impulere] impune, vel poenam suam dissuadentes: ,, Quid enim aliud laeso
patrono concessum, quam ut vicesimum ultra lapidem in oram Campaniae libertum releget?
Ceteras actiones promiscas et pares esse.“ Tribuendum aliquod telum, quod sperni nequeat.

Hunc quoqne locum plurimorum interpretum curis tentatum et tantum non
desperatum, quum alii plane corruptum, alii male mutilatum dicerent, si leni corre-
ctione me restituisse dicam, vereor paene, ne plerisque nimis confidens videar. Sed
quoniam mihi non semel eum intuenti, sed saepius, et postquam primus inventionis
ervor dudum resedit, tamen omnia vera et plana videntur, quae vel ad correctionem
vel ad interpretationem excogitavi, maior in dies spes me occupat, fore, ut alios quo-
que consentientes nanciscar. Atque duo quidem vitiosa* esse ultro occurrit. Nam
post verba, eo prorupit, excidisse ur, idque a vi statim subsequente esse haustum et
perspicuum est et a multis iam ante me intellectum. ltaque inter verba Taciti eam
particulam recepi. Neque minus simplex alterum vitium est. Namque impulere, quod
uncis inclusi, a reliqua oratione obliqua tam aperte abhorret, ut iam codicum librarii
impudente vel impudentes correxerint, minus tamen vere coniicientes, quam homines
docti recentiores, qui impune rescribendum esse viderunt. Itaque rursus postquam
verbis iam alii prospexerunt, mihi ut sententiarum naturam patefaciam, relictum est.
Qkpamquam yel in hac, ut nunc a me disposita verba vides, quid potest admodum
o scurum videri? Consules de revocandae libertatis iure, si qui liberti male meriti
essent, ad Neronem perscribunt praemittuntque argumenta eorum, qui adimendam
censebant: Quibusdam irreverentiam eo prorupisse frementibus, ut eorum sententiam con-
· saltarent, vi an aequo iure agerent. Igitur illi frementes se ipsos eam irreverentiam

(5)

