-. 21,-

iratus, atqua ferox illud consilium interficiendae post expletam libidinem mulieris
certum et promptum attulerat, ne in alius potestatem veniret. Id et tota oratio prae-
cedens aperte monstrat et supra apposita verba prima: Ille uno cum liberto ferr-um
sub veste occultum infert. Itaque nihil ages, si iram de amantium invidia et zelo-
typia interpretaberis, quam sane notionem ira ea in re propriam habet. Nam non
tum est incensus ira. Siquidem incensus nunquam participii naturam deponit, neque
. in adiectivi indolem transwns perpetuum animi affectum describit, sed eum notat, qui
nunc incenditur vel incensus est. Itaque omni modo id verbum falsum est, ac tale
inveniendum, quo immanis iste furor, quo illc mulierem, postquam se totam eius vo-
luntati tradiderat, *dissoluto pectore nihil metuentem transverberat, mollitiae praece-
denti fortiter opponeretur. Id autem verbum iam Ernesti acumen invenit. Scriben-
dum est enim'haud dubie: Ex qua statim infensus nihil metuentem ferro transverberat.
Recte enim ex qua. est enim continuo ea actio ferox addenda libidini. Et propter
eandem causam vestigia codicis statim ostendentis non sperno. Nam cum ad hanc
ferocitatem prae arandam omnis praecedens oratio composita sit, magno aliquo pon-
dere ipsa augenda est. infensum autem, quod animum hostilemlhostilemque actionem
coniungit, vide, quanto cum terrore amori necem copulet. Neque alliteratio, infen-
sus ferro transverberat, casu nata sed consulto quaesita fuerit. Nos fortasse magis
etiam'vim orationis sentiamus, si scriptum sit, ex qua statim infesto ferro nihil me·
tuentem transverberat.

Ann. xm, 55.

Boiocalus dux ,Ampsivariorum agros a suis occupatos ut tenere liceat Avito
persuadetz Quotam partem campi iacere, in quam pecora et armenta militum aliquando
transmitterentur? servarent sane receptos gregibus inter hominum samam; modo ne vas-
titatem et solitudinem mallent, quam amicos populos. κ

Quod non semel mihi in hac—disquisitione praefandum fuit, me non tam nova
proferre, quam vetera confirmare, id in difficili hoc loco rursus repetendum est.
Ita ue quando cogito, quam saepe fiat, non solum in rebus maximis iudicatuque dif-
fici limis, sed etiam in hisce minutis et illustribus, ut quae priorum hominum vel
ingenia extuderint vel industria pararit, ea contempta iaceant 3 et quando deinde, unde
id accidere soleat, apud animum reputo, duas plerumque causas mibi videor invenire,
ex quibus ea res et scribentibus tristis et literarum incrementa inique retardans pro-
ficiscatur. Quarum altera haec est, quod plerique homines non ea qua decebat sub-
tilitate, quid alii sentiant, inquirunt3 altera vero, quod qui scribunt ‚legentium vel
festinationi vvel1supinitati non satis indulgent, sed quae erant perspicue docenda, satis
habent obscure significasse. Hinc igitur in re nostra factum videtur, ut Gronovius,
at quantae vir auctoritatis, non sit auditus *); videndumque est, an quod illius aucto-

⁸) Sic enim ille Obss. 1, 4, pag. 35, ed. Platn= Quam exiguam ait esse partem campi,
quae non quidem ab ipsis veteranis deductis et assignando occupata esset3 sed in
fluam communem modo pecora aliquando et armenta agerentur? Qua interrogatione
innuit longe maximam partem vacare. 'renerent sane, pergit, agros soli, nec commu-
¹¹¹cf³re¹¹f‚; (11195 ‚pecore inducto inter hominum habitationem recepissent: modo in ce-
ter-m, qm οοιοει, exclusi, et in nullum hominum usum conversi iacerent, ne mallent
vastitiem et squalorem, {uam amicos populos colentes. —- Non in omnibus me ma-
ἒιο viro-assentirests q. ocent. Neque :pse satis sibi constat. Nam deinde ita per ‘tx
eceptn igitur inter ominum famam agri, qui non sunt emissi et exclusi extra hagbi-
tat1onem et cultum humanum, etc.

