...15-

Ann. XI, 23.
oppleturos omnia divites illos, quorum avi proavique ho'stiliztm nationum duces
exercitus nostros ferrdvique ceciderint, divum Iulium apud Alesiam obsederint. Quid si

,memoria eorum moreretur, qui capitolio et ara Romana manibus eorundem per se satis.
fruermtw· 'sane vocabulo civitatis; insignia patrum, decora magistratuum ne vulgarent.

In quo inique mecum agi video. Nam in truncis quis certam medicinam
praestet ’.θ Sed tamen' quid possimus, experiamur. Ita igitur, ut praescribitur locus, in
codice legitur, nisiqu'odnon habere videtur per Vsa, sed 9³¹³· Est autem e senten-
tiae decursu expediendus. Nimirum pugnant hic patres, ne primores Galliae Coma-
tae, civitatem Romanam pridem assecuti, ius adipiscendorum in urbe honorum scci-
piant. Urbem tanquam in captivitatem venturam eorum, qui quondam' hostes eam
vi et ferro petierint, ipsum divum Iulium Alesiae obsederint. Hinc iam alia exempla
ac vel post divum Iulium atrociora quaeri, ex particula quid si manifestum est. Ea
vero exempla, (quippe, apud Claudium dicunt vehementissimum‘antiquitatis admirato·
rem), spernentes ista recentia, a vetustate petunt: Quid si memoria conaninoreretur.
Sic enim lenissime moreretur corrigendum, ut iam ali1 viderunt, nisi quod inorirentur
scribunt. Neque tamen propter unam lenitatem ita scribendum est, sed quia verbum
inveniendum erat, quo sponte tristem eam memoriam exitari quast de' inferis senti-
remus. tale enim hunc orationis progressum desiderare ultro liquet. et propter hanc
ipsam causam nova hac compositione utitur, qua oriri infestam praepositionem in as-
sumit. lam vero ‘quibus a rebus exaggeratio quaesita sit, ipsa oratio aperit. Nam in
receati memoria lesia erat, in antiqua ipsum capitolium et ara Romamn Num aram
Maximam intelligit? Et‘fortasse illic a Gallis senes-illos triumphales, nou aedium in
vestibulis caesos vetus erat fama refota per Claudium3 ,an corrigendum, in soro Ro-
mano? nam arcerh, quam alii uaesivere, propter sequentia s reverim, teneamque
aram et interpreter Maximam. liiii: igitur a Gallis Iulius obse-§suffizic eorundem manibus,

uid aliud dicas, nisi occisos senatores Romanos. gentes antiquissimas, Papirios,
iiiios? His igitur ingressus vestigiis, neque quidquam in codicis lectione mutans, (nisi
quod post qui in addidi) sed vitiosum μετ’ solvens ita lego: Quid si memoria eorum
>inoreremr, qui in capitolio et ara Romana manibus eorundem perissent? Hic enim ora-
tionem finiri et praecedentis sententiae natura demonstrat et insequentis comparatio.
Satis enim huc pertinere clarum est. Sequitur enim iam ea orationis pars, qua ad·
versariis respondent, qui honores Gallis concedebant. Concedunt igitur etiam hi ali-
quid ; fruerentur sane vocabulo civitatis, sed ita ut ultra addenda beneficia denegentz
insignia patrum ne vulgarent. Quum igitur verba fruerentur etc. beneficia iam concessa
ipsa nominent, quid magis probabile, quam Satis incepisse sententiam eam, qua satis
magna ad illorum merita iam esse data beneficia statuebant? Quae qualia fuerint,
et* aliunde et ex senatus consulto, quod fine cap. 24. affertur, satis perspicuum est:
Primi Aedui senatorum in urbe ius adepti sunt. Discum id foederi antiquo, et quia soli
pallorum fsafernitatz‘s nomen cum' Populo Romano asurpant. Quapropter, etiam si non ,
is sum, qui lpsa Taciti verba me posse divinare arbitrer, praesertim cum de numero
literarum quae interierint, nihil doceamur, talem tamen‘fere sententiam perisse iudico: ⁷
Satis honori danim,- fruerentur sane vocabulo civitatis.

Ann. xn, 65.

. '‘Ob haec (Lepidae) mors indicta multum adversante Narcisso, qui Agrippinam ma-
gls magisque suspectans prompsisse inter proximos ferebatur, Cer-tam sibi pemiciem,- seu

