..ff-6..-

pinae et Messalinae imperia comparantia-2 Agrippinae adductum& quasi virilejservttiwng
' lam severitas, ac' saepius superbia nihil· domvimpudicum, nisi dominationi 'expedit-et:
R igitur hic comparatae ‘cum uiflioa vita 'domesticae- praemittitur nihil, sietllic
tantum comparatae* cum ira super iae. ’ ” · - ‘¹‘ - 2 “ ’ ’

Anu„ xll 4.
Igitur Vitellius nomine censoris serviles, fallacias obtegens, ingruentiumque domi·
&mgr-azima qua gratiam Agrippinae pararet, consiliis· eius implicari, feffecrirniha

Lasciviebant, qui olim serere crimina correxerunt 3 unde iam Walther serre
recte ad Claudium, ad quem nuncius crimina Vitellius ferebat, retulit, cum-sequatur,
Et praebebat 'Caesar aures. Et fortasse* piures'⁸ 'commovisset Walthei’,2'si accuratius
esset Iocutus. Nam non nuncius Vitellius verat, sed, u't superiora arguunt, ce'n‘sor fi-
ctus idemque servilis Agrippinae minister. Censoris igitur nomine crimina non finxit,
sed ad‘claudium collegam Ferebat, atque A v'p'piuue servilem'simul ministrum,egit,
cum non quod ipse excogitavisset, sed quoii iffi imperaret, ad) domiai 'aures perferret.
nano-servilis ingenii acerbam castigationem quo iure quave licentia²e⁴1ffl1emuse ‘Ta-
cito?.nisi 'sorte propter id, quia saepius usu ,venit scriptoribus, ut 'seri «joam-*iit ferri
crixnitiatradant. ’ ’” ···’ „ ’ ” ’

Ann. XI1,'5. ’

, 8:011 porro* honestius censoriae mentis levamentum, quam⁸ assumere coniugem
prosperis hiisque sociam? etc. · ’ “ ’

Leve est, neque tamen in eo munere, quo nunc fungimur, plane'spernendum,
quod hic notamus. Vuigo enim legitur levamen3 scd ‘cum cod} praebeat, levamen
umquam et, non videbatur negligenda¹ um, syllaba nonde nihilo nata, scribendumque,
levamentum. Sed in eodem capite interpunctione? succurrendum Tacitur3 quam a'm
hoc quoque iam ante· me, sed parum auditus, Walther fecerat. Ita enim scriben um:
(heio Pompeio Quinto Veranio consulibus pactum 'inter Claudium et'Ag'rippinar'h matri-
monium. Iam fama, iam amore illicito firmabatur. Parent autem Lipsio‚ qui oratio-
nem· ad verba firmabatur producit, quia pactum iam ante matrimonium esset, cap. 3.
Neque tamen ei argumento cedendum erat. Nam sollemne iliud novi atini per consu·
Ium nomina nuncupatum initium nullo pacto potest aberrare ad {inperfectam firma-
bauer. Praesertim quam id ipsum, quo¹res esset, praesentior, pro plusquam eistete
scriptum sit. Nam illicito amore firmatum matrimonium'iam capite tertio eg'im'ds:
Praevaluere haec Agrippinae illecebris, —⁴ ut praelata ceteris, nondum uxor, potentia
moria iam uter-erm. Quibus rebus in domo imperatoris gestis quis dubitet, quus fama
etiam matrimonii iam dudum per omnia dissipata fuerit? Accuratior igitur praemissi
facinoris descriptio, per particulas iam, iam, necdum diffisa, 'continuatur-“quidem', sed
simul a brevi rei estne indice disiungitur. Quod · qui Dipsium secuti jfpcieriffitffi
negant, non sane iili prudentes consulto quaesitam* Tacito acerbitatem efflpjlustss· 'jUt
enim antiquis scriptoribus ea consulum nuncupatione· praeclara quaedam reip. stef-
nora inducere licebat, ita sua temporaacerbe irridens Tacitus afiquat‘n rem torf ‘e
domo' imperatoria prorumpentem non raro in anni ineuntis indice praescribit.⁴ ,Ve ht
libri sequentis initio Neronis principatum vide quanto cnm invidiae on‘dere', quanto
animi cum dolore ingrediatur :- Prima novo principatu mors Iunii ’ 'Iani proconsulis
Asiae ignaro Nerone per dolum Agrippinae paratur. Quasi* 'mortes' honfflmm illustrium

