...9—

Etiam apud Julium Caesarem B. G. ΠΙ, 262 ad munitiones pervenerunt, atque his
promptis prius in hostium castris constitet-mn etc., cum tamen ‘optimi quique codiee·
hoc praebeam. Apitzius non-recte, si uia video, prorutis scripsit. Quanquam eni-
ad. Caesarem commentariorum *minime catum scriptorem eae rationes non pertinent,
quae in Tacito a nobis in usum vocatae suat, tamen eo quidem in' loco, 11111 su·-
mam militum alacritatem describere cupiebat, non sane incitatius 1111111 verbum fu·
gisse putandus est. 111 Caesare enim quamquam summa simplicitas, is tamen verho-
rum mundissimus cultus est, quo solent conspicui esse, qui a paerisinter· elegantias
luxuriae et ingenii suavitatem aetatem triverunt et nihii magis quam spurca omnia
atque vulgaria aspernantes quasi lautis manibus ad tractanda quaeque secedunt. Unde
multa in eo verba invenias,- quae elegantium illius temporis hominum finisse dixeris.

Anu. XII, 47.

Sed tunc qui ea vincla admovebat, decidisse simulans, genua Mithridatis invadit
ipsumque prosternit, simulque concursu plurium iniiciuntur catenae ac compedes, quod de-
decorum barbaris. Trahebatur 3 mox, qtu'a vulgus duro imperio habitum, , probra ac ver·
bera intentabat3 et erant contra, qui tantam fortunae commutationem miserarentur-3 sem

ῑιὲἶῖιε {mamis liberis coniunx cuncta lamentationibus complebat. Diversis α contectis
v 'cu is a ur etc.

Duo sunt, quae hic interpretibus negotia facessere et elicere correctionem
‘ solent. Atque alterum quidem, quo corrigunt, moxque vulgus etc, plane videtur
spernendum, neque cur lta corrigamus ulla plane causa idonea est. >Itaque multi
hodie ad codicis lectionem recte redierunt. Alterum difficilius hoc est. Dee-t

enim, ut videtur, copula ante, trahebatur. *Quam ut inferrent, varia moliti *ωας quae
¹ nnnc praetereo. Nam antequam correctionem quaeramus, videndum est, an eius quae-
rendae causa sit. De quo in alio quidem scriptore Romano vix dubium esse poe-
sit3 —— quamquam illi quidem omnem orationem aliter instituissent. Sed in Tacito

tam omma 3113 et nova sunt, ut‘hic quidquam audendum esse negem ΜἨπωηιιε
. praefracte. Eiusque rei id certissimum argumentum esse videtur, quod in iis locis
simillimis nemo unus aliquando haesit, sed omnes securi· orationem non iunctam
transmiserunt. Talis locus est Ann- xm, 482 Quumque seditio ad saxa et mim
ignium progressa necem et arma proliceret, Caius Cassius adhibendo remedio delectus.
Quia severitatem eius non tolerabant, precante ipso' ad Scribonios fratres ea cura transsentae.
Quis hic non aliquam particulam ante quia, velut sed, aut aliam desideret? Nemo
tamen reponere ausus est. Neque magis id nostro loco, si me audiunt, quisquam faciet.
Atque etiam postquam breves sententias, *quas imperfecta proferunt, punctis maximis
a reliqua oratione, quae praesentia habet, iniiciuntursabduntur, seiunxi3 adeo mihi
particulae desiderium exemptum videtur, ut nemo fortasse magis quam ego eam re·
ducendam iudicet. Similis porro, quamquam non eadem, ratio est Ann. 111, 59:
Nec ille- diutius salsum accusatorem, indignas sordes perpessus, vim, vit-ae suae attulit ante
sententiam senatus. Nihil enim frequentius, quau) bipartitam etiam orationem, qualis
haec ‘'est, apud Tacitum asyndeta'is enunciari, quae figura apud priores ‘in wipertum
tantum orationem caderesolet 3 neque tamen hodie desunt, qui, quia aliquando 0110111
111 mentem venerat, indignasque scribere, illam particulam contra codicis auctoritatem
pertinaciter teneant. Sed alia longe ratio est, uhi ad aliam rem orationem deflectit3
illic enim interponere'aliquid, quo nova materies disiungamr, plane e Taciti more est.
“ ltaque non possum, quin haec vitiosa arbitrer, XIV, 12 et 13: Nam Silana sato statem

(2)

