-7'-

enumerare esset Populi. Romani conscribere historiam! Itaque, quemquam praesens
paratur facit ut haeream, tamen fortasse statim pont <nomen Silani proceandis Asiae,
plene interpungendum ⁴ eret'3 certe autem disiungenda oratio est insequens, quae er
non quia, verum facinoris. causas exponere pergit. Similiter i 'tur nunc triste “ ud
et fatale matrimonium anni ineuntis index est. Ex quo e citur ut matrimoniwn
pactum non privatam transactionem, ut in cap. tertio, denotet, sed solemnia publica.
eodem plane vmodosque statim, post illicitum amorem tanquam rem aliam incesmm
commemorat, atque etiamwsper· particulam quin auget, quia factum incestum a religi·
osis-eius caerimoniis distinguere cupit. Postquam autem semel in alteram interpre-
tandi provinciam delati sumus, verbo tangamus capnt proximum, sextum, in quo vi·
duam non recte intelligi video, nam non eam notat, quae iam semel bisve maritum ex-
perta dein Qrba ,relicta est, sed‚eam,‘quae omnino vacua est et innupta 3 ei enim op·
ptinit sua matrimonia colentem principem i. e. alienorum non appetentem.

Ann, ΧΠ, 7.

senatumque ingressus [Claudius1'decrecum postulat, quo iustae patruos inter fra-
trumque filias nuptiae etiam in posterum statuerentur. Neque tamen receptus est nisi unus
talis matrimonii cupitor.

Non sane spernenda erat optima codicis lectio, receptus est, quasi in illud sa-
crum incestorum colle ium. Si cum vulgatis- libris legis, repertus est, nihil discis, ni·
si facti raritatem, amofirss legitimi istius matrimonii, in od invitabant, acerbam ir-
risionem. Adiungam hic statim cap. 8, in quo quod p erique iam viderunt, neque
tamen Rit'ter secutus est, recipiendus omnino codicis pluralis est, uterentur3 nam non
modo simul ad Agrippinam referendus est, sed magis etiam ad hanc, qnam ad Nero-
nem, vix tum adolescentulum, neque talium capacem. Seneca enim restitutus traditur
et praetura auctus, ut Domitii pueritia tali magistro adolesceret et consiliis eiusdem ad
spem dominationis uterentur. , ‘

Anu. ΧΠ, 20.

Sed disserebatur contra, suscipi bellum avio itinere, importuoso mari3 ad hoc re-
ges feroces, vagos populos, solum frugum egens-3 tum taedium et mora, pericula ea:- pro-
perantia, modicam victoribus laudem, ac multum infamiae, si pellerentur. Quin arriperet
oblata ec servaret-exulem3 quin inopi quanto longiorem vitam, tanto plus supplicii fore.

⁴ Rarius fieri solet, ut duae adversationes per particulam quin inductae sese exb
cipiant3 quamquam in aliis, velut sed, nihil est frequentius. Itaque alterum quin mu-
tarunt in dativum cui. Sed tamen uid obstat, quo minus illam orationem praetulerit
Tacitus, si modo sententia-patitur. Ea vero etia‘m flagitat adversativam articulum..
Nam cum servari exulem orator dixisset, aperte se corrigit, ac tantum‘a esse dicit,
ut exul servetur, ut vindictae diuturnitate gravissimum supplicium subeat. Accede·
bat praeterearalia nunc causa, cur in eam sententiam exire oratio atque etiam orna—
tu quodam rhetorico muniri deberet. Nam adversarii huius consilii ipsam vindictam
urgebant, atque ita supra eorum oratio finiebatur: Hinc dolor iniuriarum et libido vin·
dictae adlgebat. Sed disserebatur contra etc. Eam autem altercationis vim prorsus no·
bis eripiunt, qui dativo utuntur, cui.

Ann. ΧΠ, 26.

Quibus patratis nemo adeo expers misericordiae suit, quem non Britannici

