Ι

...4—

Messalinae exemptum docemur. Ex his igitur omnibus patere hoc mihi videtur esse‘
aliquod verbum circumspiciendum, ,quod- mulieri excutere consilium, excussum excu-
a'an possit; qua propter rescribo: quamquam res in adversae, i. e. repentinae n'e, e
provisae, consilium etima-ent. Atque tales ⁴res ‘praecedentia omnia describunt: on
rumor bitena, sed undique nuncii incedunt, qui gnara Claudio· cuncta et venire prom·
ptum ultioni afferrent. Et statimrpostz Ceteris passim dilabentibus'Yaffuere centuriones.

ε, Annam, 33· 1., ¹ ξ ν 1 ¹ ι, ῑῘ-υ, ¹
Ergo Narcissus, assumptis quibus idem metus, non aliam spem incolimtitatis (Σαο-
mn's affirmat, quam si ius militum uno illo die in aliquem libertorum transferret, saque
0 ert suscepturum. Ac ne, dum in urbem vehitur, ad poenitentiam, aULucio „Vitellio et
lio Largo Caecina mutaretur, in eodem gestamine sedem poscit assumitque.

Ne hic quidem, si qui integenrad lectionem accesserit, reperiet quod repre·
hendat3 corrigunt tamen sumitque. Quamquam non tam longe ea verba distare, ut
non alterum pro altero. ic commode ponatur, probatione non indiget. Itaque quae
abfaliis contra compositam formam proferuntur n'on multis refellam 3 addam tamen
aliud, quod nondum, autum scio viri docti observaverunt, a me autem iam anno
superiore pag. 15 sign' catum est: apud Tacitum praepositiones ita saepe· cuin verbis
coalescere, ut adverbiorum ab ipso verbo longius recedentium magisque pertinentium
ad reliquam orationis naturam teneant. Sic assumere plerumque est, ad aliquid aliud, vel
praeterea aliquid sumere} hic vero laxius: sedem poscit atque etiam sumit. Sed est tamen
etiam hoc loco aliquid monendum, quo, si quid video, propius ad Taciti manum ve·
niri possit. Codex enim habet: Ac ne, dum in urbem re feratur vehitur, ad poenitat-
tiam mutaretur etc. Quam vocem si reliqui libri omittunt, non emendatius, uto, se
scripturos iudicaverunt, sed vitium ita quam -brevissime obliterari. Nos re igiosius
veri vestigia rimati ita corrigemus: Ac ne, dum in urbem separatus vehitur, ad poe
nitentium a Lucio Vitellio mutaretur. In quo participii notionem propriam tueor. Ti·
mebat enim Narcissus, ne per Vitellii artes'Messalinam amplectentis consulto ab im·

peratore separaretur. · §eterumsquam prope reseratur, separatus in Longobardica
scriptura distent, meminisse te iubeo.

A nn'. xl, 35.

Ac primum in vestibulo effigiem patris Silii consulto senatus abolitam demonstrat,
tum quidquid habitum Neronibus et Drusis in pretium probri cessisse.

Avitum et habitum atque similia saepe a librariis misceri omnes noverunt.
Sed num inde consequitur, ut nos propter id ingenio ludentes, ubi ubi fieri possit,
alterum pro altero reponamus? Praesertim cum quam late habere apud Tacitum pa-
teat, non minua omnes noverimus. Itaque et hic tueor et‘XIIL 34: Aurelio quoque
Cottae et Haterio Antonino annuam pecuniam statuit princeps, quamvis per luxum habitas
opes dissipassent- Ubi verba ita iungenda, ut opes per luxum habitas intelligas

Ibidem.

Continuus dehinc cohortium clamor nomina reorum et poenas flagitantium3 admo·
tusque Silius tribunali non defensionem, non moras tentavit, precatus ut mors acceleraretur.
eadem constantia et illustres equites Romani 3 cupido maturae necis suit.

Sic interpungendum esse iam Walther vidit3 sed aut quod cupidius codicis
scripturam saepe defendit auctoritatemque sui iudicii propter id ipsum deminuit, aut

