-..., ⁴19 -.--

Ita quidem is locus a Fr22Rittere‚ qui ab interprete esse verba inclusa iudicat
quamquam quid eam mterpietationenmssagitarit, haud„ facile dicas) est constitutus.
l’riores autem inter retes nihil nunc moror, quia una⁴ ma‘hit codicis Florentini aucto—
ritate baec res proi iganda videtur. Hicpssenim si quis alius locus factus est, ,
quanta uni huic libro fides habendasit, &aquas in difficultates immergamur, si affl
rum interpolationes respiciamus magis. quantillum, patefieri possit. Is igitur liber
baec habeti nam cuncta extra tectis ’ἐκ remmota muntia suern quod repente mortalem
ita atra nube coopertum fulgoribusque discretumsst, ut etc. Quae quia vitiosa sunt, tn-
multuantium librariorum eas interpolationes pepererunt, >quat ceteri libri habent. e
quibus, quas corrigendi vias, si quando aliquid mutare 'audaeus illis temporibus baud
raro quaesierint, plane intelligas. Nam quae parva-sunt, totique sententiae percipien-
dae non magnopere videntur obstare, securi relinquunt, tanquam quae levi aliorum
cura facile perpoliantur3 in gravioribus autem non parcunt verbis 3 adeo, ut qui noa·
tram modestiam in illa tempora conferant, non ex ingenio quidem librariorum eam
verborum amplitudinem potuisse nasci arbitrentur. Atque id 2ne. nostro quoque in
loco multis accidat ut* credant, est sane* rei-endum. ··S'ed rem tamen ita, ut dico, lu·
bere mihi quidem certissimum est. 'Nempe aliquo casu, ut ex ipso perverso verbo·
rum ordine facile intelligitur, nomen moenibus ex suo loco erat deturbatum. Id autem
nomen si suo loco reddideris, omnis erit sententia persanata, ita: Nam cuncta extra,
tectis ac moenibus tenus, sole illustria suere; quod repente ita atra nube coopertum etc.
ln quo erunt fortasse, qui in laxiore iunctura, ua quod ad praecedentia tectis— tenus
referatur, haereant. Sed eos, quantum Romani omines in pronomine relativo audeant,
immemores dicam. Ut enim nihil moveantur, sinitasit scriptum: id wem repente
nube, coopertum, ita relativam orationem pariter ferendam sibi persuadeant. Neque
hoc uno loco verborum ordo apud Tacitum male turbatus est. Veluti alter est, qui
omnium adhuc interpretum sagacitati ses'e subduxit: neque tamen minus quam hic, si
accuratius inspicias, depravaths, Hist. I, 49. *Galbae corpus diu neglectum et licentia te-
nebrarum plurimis ludibriis vexatum dispensator Argius, e prioribus servis, humili sepultura
in privatis eius hortis contexit. Quid enim? tantumne id ausum, proiectum corpus im·
peratoris misere trucidati vexare ludibriis, ut tenebrarum licentiam operirentur? Ant
tantumne eius odium, ut quum interdiu non liceret, noctu saltem ultionis cupiditatem
explerent? Potius aut ferox aliquis miles, quix'praeteriret, aut homo quidam perditus,
qui >novo imperatori fortitudinem suam commendaret (nam, ut c. 44. legimus, plures
quam centum et viginti libellos praemium exposcentium ob aliquam notabilem illa dle ope-
ram Vitellius postea invenit) neglectum diu corpus palam et cum ostentatione impe-
tierunt, veluti statim initio, cap. 41, discimus: crura brachiaque joede laniavere3 pleraque
volnera feritate et saevitia trunco iam corpore adiecta. Aut enim omnia me fallunt,
aut hic iam plurima ludibria, quae nunc ob miserationem, ubi sepultura tradenda est,
repetuntur² descripta legimus. Nam praefixa contis capita non statim post caedem et
iugulum haustum, (cap. 41.)*sed ca ite demum 44¹⁰ commemorantur. At ludibria illa
fortasse foede quaedam recisa membra nobis enarran quae ne a spurcissimis quidem
interdiu petantur. ·Quod quam longe a verisimili ab orreat, non urge03 sed nonne,
si id volebat Tacitus, alio modo esset elocutus, quam ludibriis plurimis? Igitur loco
movendae tenebrae et ita constituendus locus: Corpus diu neglectum et plurimis ludibriis
vexatum dispensator Argius, e prioribus servis, humili sepultura in primnis eius hortis 11·-
centia tenebrarum conte-sit. Nam ne iacuisse quidem per noctem corpus contendo,
fecitque ut hec putaretur propter ' miserationem adiecta vox, diu neglectum-1 Nam

