.-5····

quia in eadem constantia sextum casum, non primum efferri non addidit, parum obse·.
quentes viros 'doctos plerosque expertus est, qui interpolatam orationem tuentur: ea-
dem constantia et, illustres. equites Romanos cupidos maturae necis fecit. Quod quibus
causis defendant, aveo discere. Adolescentuli nostri, ubi Romani homines vim‘ verbi
loco adiuvant, veluti hic, cupido necis enat, nostro more locuti particulam appo·
nere solent: revera ωΡὶᾱο necis erat. Similiter illum ablativum neglexisse Ritternm
miror XII 31: cunctaque castris Anconam et Sabrinam fluvios cohibere parat. Neque
minus x1v⁷‚ 17: Quippe oppidana lascivia invicem lacessente, probra, dein saxa stanpsere,
omnia recte habere, nec esse quod ,corrigamus, lacessentes, puto liquere.

Anu. XI 37·
Interim Messalina Lucullianis in hortis'. prolatare vitam3 componere preces, non·
nulla spe et aliquando ira, tantum inter extrema superbia egebat.

Vulgatam . tanta inter extrema superbia agebat, quae aperte falsam sententiam
continet, recte ,r. Ritter sprevit. nam fluctuantis animi descri tio non potest in
hanc superbiae a mirationem exire: illa inter spem et iram· fluctuabam tanta erat eius
superbia. Sed ,codicis veram scripturam non vere interpretatus est: „Animum per
libidines corruptum omnique honesto destitutum inter componendas preces superbe
egisse non est verisimile, neque probatur illis et aliquando ira. nam quis nescit fracti
debilitatique animi homines iram retinere, superbiam procul abiicere?“ Unde ap aret
eum tantum ita intellexisse, ut esset in tantum, adeo superbia egebat. Sed quod alsae
illi lectioni, id huic interpretationi obest. nam si in tanto tamque aperto fiagitii), tum
inter continuas suorum neces exsultantemque inimicorum victoriam ad id unum su-
perbiam‘ mulier deflectit, ut mariti preces meditetur, de ea quidem instituta oratio
non sane ita finiri potest= in tantam superbia egebat. Hoc quidem praedicari posset,
si illa in abiectas se preces effudisset, si ad liberti pedes provoluta Narcissi opem
imploravisset, si denique fracta animo omnis consilii fuisset impos. Nunc autem in·
ter spem et iram preces componit, i. e. demittit quidem fortasse superbiam, non
abiicit. Ex his omnibus consequitur, ut tantum sit non adeo sed modo. Ex quo
porro efficitur, sut referatur ad extrema, ea ue intelligantur extrema vitae discrima,
sententia autem tota baec sit: fluctuabat ss‘lla inter spem et iram, superbia vero tan-
tum in ipso ,vitae exitu carebat. -Atque baec ita babuisse, Tacitus i se optimus au-
ctor est initio capitis sequentis: Tunc primum fortunam introspexit errantque accepit.
Simulque utriusque loci comparatio, quae sit superbiae huius natura, si tamen non
per ipsam eam orationem, cuius pars est, aperte intelligitur, monstrat. Est enim for-
mae superbia, qua si modo in Caesaris ectum veniret, victuram se inimicorum in-
sidias, expugnaturam mariti ignaviam con debat. Ac parum abfuisse, quin Claudium
flecteret, verba praecedentia edocent: iri iubet nunciat-ique miserae -— dicendam ad
causam postera die adesset. Quod ubi auditum, et languescere ira, ‘redire amor, — pro-
rumpit ..Narcissus denunciatque — exsequi caedem. Quod si uaeris, cur locus non
*sane difficilis tam multis obscurus videri potuerit, causa hau dubie in orationis de·
eursu est aliter atque exspectabas deflexo. > Nam leniter profluens oratio haec erat:
ndnnulla spe et.aliquando ira, superbia tantum inter extrema egebat. Sed noli vel ordi-
nem bunc correctione efficere, vel, quia neglectus est, meam interpretationem falsam
putare. nam in antitheto *saepe sic quasi satiatus et lasciviens relinquit institutum
cursum Tacitus. Unum exemplum e proximis protulisse sufficiat XII, 7, ubi Agrip-

