Ex quo de caelesti eo curru, quo se solum Manilius veluti vacuo orbe vectaturum
scite praeviderat, ipse descendi atque gressum in hoc vitae sorum tuli 'Paestumque
interpretaricoepi programmate proximo, contigit mihi, ut plures quam ante itineris
socios nanciscerer. Inter quos unus, dum amice de eis quae tum proponebam iudicat,
ficto vultu simul me beatum hominem praedicat, quod per tot Cornelii-*tam difficile·
libros tam paucos locos, in quibus haererem invenerim.· Se quidem'eorum· quae illic
tractarentur pleraque dudum in mundo habuisse3 sed alia a me maiora transmissa esse,
velut XI,23; XII, 65 3 xm, 26, 41, 44, 553 de quibus quid ipse sentirem maluisse doceri.
Quibus ille verbis sive aequis¹ sive iniquis currentem tamen, ut aiunt, incitat. Itaque
antequam ad historiarum libros, ut potuero, inte retandos accedam, experiar ego,
si· vel de illis locis paucisque aliis, od amico paceat, proponere possim. Neque
vero faciam, ut in eos me coniectan‘ffi laqueos induam, nisi prius leges quasdam,
quas in emendando Tacito sequendas mihi scripserim, praemisero3 non eas 'dem
novas et inauditas, sed quas ut a plerisque probatas, ita non ab omnibus vel re igiose
vel constanter exercitas rideam. Sunt autem hae fere: A codice Florentino optimo,
nisi necesse si ne abeatur. In quo quum illud videndum sit, ne qua superstitionis
nebula, id ([ηοῗί Walthero accidit, quo minus vitiosa videamus, impediamur; tum ne
priscorum hominum suspicionibus et acumini iusto saepius concedamus, multo magis
verendum est. Nam tanta profecto illorum virorum est auctoritas, tum acerrimus
Latinae consuetudinis tantus sensuS, ut cohibenda consult& eorum verecundia neque
id obliviscendum sit, eos haud raro plus nimis, dum indagandis vitiis sagaciter intenti
sint, indulsisse ingenio. Suae observatio quum in longam disputationem de illorum
virorum temporumque in ole nos pellicere possit, nunc tamen in una re, quae e
codicum varia ratione et natura desum ta est, paullisper commorari praestabit. Nam
illa aetas quid a codicibus codices di errent, ne uaquam diligenter vel inquisivit vel
curavit. Alii enim libri sunt, qui praeter mira ila vitia, quae dum in uniuscuiusque
oculos facile incurrere videntur, intacta tamen a summa inde antiquitate promana-
verunt, omnia sana atque sarta exhibent. Alii rursus laceri atque dissi ati aedis ali·
cuius vehementi concussione proruptae speciem referunt„cuius nativum splendorem, nisi
recentiore manu adstructas erronum casas prudenter semoveris et per ima meantes
luxuriantium herbarum radices fortiter evelleris, frustra te speres restituturum. Alii
denique inter utrosque medii sunt3 per quos postquam aliquamdiu libero su in-
cessisti, repente in scopulos et aestus immersum te sentis. Cuius dissimilitu 'nis cum
variae causae sint, nunc unam, quaein codicem Florentinum huic classi adnumeran-
dum cadere videtur, commemorabo. Ea est honestissimi ceteroquin scribae modo
arrecta industria, modo dormitans desidia. Sed dum haec disputo, haud paucos viros

(l)

