-14—

’ placebat, non ad id refertur. ’ Similiter nostro 'loco licet scribas, ita a maioribus in-
‘stantuna subtrahere oculi-3 etc. Siquidem omnino Latinis vaeque atque Graecisusurpa-
tum est, praemisso hoc, ita, τοῦτφε, ὦδε, in orationem insequentem advertere animum,

uamquam nihilldeinde sequitur, uo proprie id pronomen demonstrativum expleatur.
{eque quisquam hoc ignorat, aut tillos locos supra appositos similesve tentavit. Cur
itaque hic istud pronomen delebimus, quia aliquando Ernestio minus placebat et fn·-
gere videbatur. >Nam omnino fatendum est, in re critica atque grammatica praes-
tantem illum virum potius sensum aliquem consuetudinis, exercitatum sane atque sub-
actum, sed tamen incertum, quam certam iudicii legem seqni maluisse. Quo fit, ut
'si quando ad legendum minus animo vigens ac solutus accesserit, saepe soleat litem
movere rebus insontibus admodum. Est igitur *ad illius correctiones iudicandas ut
modeste ita caute accedendum. Atque hic, puto, eam spernemus.

Ann. xm, 18.

v As matris ira nulla munificentia lem‘ri, sed amplecti Octaviam, crebra cum amicis
secrem habere, super ingenitam avaritiam undique pecunias quasi in subsidium corripiens·
tribunos et centuriones comiter excipere, nomina et virtutes nobilium, qui etiam tum super-

erant, in honore habere, quasi quaereret ducem et partes.
Lipsium secuti tantum non omnes corripere corrigunt. Sed non temere in

Tacitum tale invehendum erat omoeoteleuton, in subsidium corripere, tribunos esccipere.
Et quod maius est, non temere in aciem primam res protrudenda, quam ille consulto
in subsidio relinquere voluerat. Nam avara illa quidem semper fuerat3 tunc autem
aliud agens omnes vires in partes quovis modo augendas intendebamv in quo pecunias
quidem tantum in instrumento habebat. Itaque iure pecunias correptas in participio
memorans. ex reliquorum consiliorum ordino eximit, quae omnia ad homines colli-
gendos referuntur, Octaviam, amicos, tribunos, centuriones,- nobiles, Quia autem
-centuriones tribunique comiter erant excipiendi, avara ista mulier, quasi eius rei in
subsidium, intentius pecunias corripiebat.

Ann. xm, 19:

Statim relictum Agrippinae limen. Nemo solari, nemo adire, praeter paucas se-
minas, amore an odio incertas.

Miror profecto, quod uno Waltliero excepto, omnes interpolationem, incer.
tum praeferre video. Nam nonne etiam Graece ipsas eas feminas ἀδήλους vocares
φιλίᾳ ἢ ἔχθει παρελθούσαις-Σ) Atqui plane eadem res est in Latinorum incerto. Quam?
quam enim hic usus apud Latinos non tamlate, quam apud Graecos patet 3 plus ta-
men in talibus Taciti aevum sibi licere putavit, quam antiquiores. Et in ipso qui-
dem nomine id positum est, ut sua natura plane ossit in usum Graecum vocari.
si quidem incertus non modo is est, qui dubitat et uc illuc fertur et fluctuat, sed
etiamis, quem fide suspecta nos in dubium vocamus3 velut amicus incertus tam is
est, 'cui nos fidem denegamus, quam qui inconstans est3 et incertum iter non solnm
id, quod tenuia tantum refert vestigia, sed etiam id, quod an ad finem, quem peti-

mus, nos vecturum sit, dubitamus.
Sed ne optimi amici, qui me in hanc palaestram vocavit, iam dudum ex-

hausta patientia sit, vehementer vereor. Itaque missis his levioribus rebus ad ea ve-
·niamus‚ quae ille maiora, sed a me male transmissa conqueritur: Et primum qui-
⁴dem ille ex me quaerit, quid sentiam de '

