,μω-Γ

Plutarchus in Galba, cap. 98:³1⁷?- δὲ adina,— idquit, τοῦ Γάλβα Πρίσκος “Ελβίδιος
ἀνείλετο τοῦ ’Όθωνος ἐπιτὲἑψαντσς. Id autem humanum facinus, quod Tacitus, ne· ἦ
quaquam aequus Othoni iu ex, tantum‘ nonu-etiem non sanein posterum diem dila-
tum fuerit. Atque consentit, ne dubites, Tacitus ipse. Ita enim post compositas tur-
bas primas c. 47 pergit: Exacto per scelera? die novissimum malorum suit laetitia. Vo-
cat senatum,· — accurrunt patres. -a- Otho'vcruento adhuc soro per stragem iacentium in
Qitolium atque inde in Palatium vectus 'concedi corpora sepulturae cremarique permisit.
Post haec autem atatim sequuntur Piso -et Vinius, ille a Verania uxore, hic a
Crispina filia compositus et brevis ‘utriusque viri descriptio. ln quo, quod obiter
moneam, non pru enter nobis contra codicem Vinii epitheton-verum eripiunt3 cum
enim nominetur cap. 48: audax, calidus, promptus3 callidum malunt. sed contra Taciti
iudicium, quod iam ipsa verba, quibus hoc circumdatur medium, demonstrant. neque
minus praecedentia. Nam antea severe integreque provinciam rexit. Mox Galbae ami-
citia in abruptum tractus, audax, calidus etc. Statim igitur post hanc Pisonis et
Vinii commemorationem sequitur Galbae diu neglectum corpus. Idemque comprobant
sequentia: Caput per lixas calonesque suffixum —- postera. demum die repertum et
cremato iamcorpori admixtum est. Quamquam igitur :res certa videtur, afferam ta-
men memorabile Plutarchi testimonium, in Galba, c. 28: ξέθαψε δὲ νυκτὸς Αργεῖος
ἀπελεύθερος. Non enim tantum quod volo comprobat, sed etiam, ut alii multi loci,
eum Taciti libris usum convincit, et Argium, cum hic dicatur e prioribus servis, interpre-
tatum esse ἀπελεύθερον, quasi prius servum legisset. Tertium locum transpositione sanan-
dum adpono breviter, Ann. XIV, 20: An iustitiam augurii* et decurias equitum expleturos,
si fractos sonos et dulcedinem vocum, —- egregium iudicandi nmnus! — perite audissent?

· Anu. XIII, 44.)ι

, 111ε uno curn liberto ferrum veste occultum infert. Tum, ut assolet *in amore et
ira, iurgia, preces, exprobratio, satisfactio, et pars tenebrarum libidine seposita. Ex qua
incensus nihil metuentem ferro transverberat etc. -

Quamquam iussus verecunde tamen ad hunc locum accedo. Dicendum enim
erit contra Imm. Belikerum, cuius non minus rarum ingenium admiror, quam veneror
fidem candidam et integritatem. Is autem ex codicis errore, et quastim census re-‘
scripsit, quod supra legimus, Ea: qua incensus. alii ante eum, ut librorum interpolatio-
nes taceam, qua statim incensus, ex qua-succensus, ex qua statim incensus, ex qua aestu
incensus, et quasi incensus, atque ita vel sic infensus, atque aestu incensus, exin oestro in-
census. In his ‚omnibus (una tamen excepta) coniecturis haec maxime reprehendo.
Incensus absolute non ponitur, sed aliquod sui complementum desiderat. Id quum
hic non addatur, (de aestu oestroque deinceps dicemus) e reliquo tenore erit quaeren-
dum. Id vero fieri nunc non posse, ipsa orationis natura demonstrat.. ea emm vehe-
menter ad extremam ferociam festinans in sequentia prona proripitur, non priora
lente respicit. Sed ut aliquid suppleas, quid sumes? Libido, quae proxime praece-
dit, addi non potest. nam ex ea i. e. statim post eam ferro mulierem transverberat.
Atqueetiam si non corrigas ex, non tamen ea ille libidine incensus esset, quae prd-
xime narrata est. Itaque fortasse supplebimus, quae aliquo modo reticeri poterat,
et ab aliis additur, iram, aestum, oestrum. Nihil nunc d1cam ad aestum, qui per
se in hac oratione ferri non potest, sed ira tota perversa est. Nam unde' repente
aliquis ex ea libidine iram colligat? Hoccine naturale? aut, ut aliquando fieri possi&
num ad ceteram orationem est aptum et congruens? Hoc enimv alterum est, quo
non satis attenderunt. Nam ille non tum primum incensus ira est. Advenerat 111e

