...11-

Fortasse, si eo de loco dudum a multis reete intellecto aliquid monuero,
. acta videhonagere. Sed tamen quum interpretes ,etiam nunc haerere in eo videam,
utrum praevisa utilitas locorum sit non visa, an antevwisa, v'erbum me >adiecisse ,et
amicus, qui haec dudum in mundo habet, et alii, ut spero, ignoscent. Fieri igitur
plane -non potcst, utl praevisa sint non visa. Nam quod aiunt prae saepe esse in-
compositione idem quod praeter, idque praelabendo, praefluendo, praefestinmdo,
similibus satis probari, non sane audiendi sunt. Nam his omnibus in verbis, nisi
quod ipsa motum addunt, retinet suam naturam prae, ut sit idem fere, quod ante,
eo tamen discrimine, ut prae semper brevitatem quandam· et vicinitatem hac etiam in
compositione notet, veluti praecisa oratio est, ubi omnis verborum luxuria stricte pu·
tata est, praecisae res sunt= res curtante, praefracta cuspis, acriter recisa. ita igitur Ti·
beris moenia praelabitur urbis, i. e. sie ssiesst dicht vor den Mauren hin, moenia ra·
dit, non autem praeterlabitur3 ita Toronaeum Thermaeumque sinum praefestinat Pop-
paeus, i. e. brevissima via sinum stringit festinans3 ita praevehimur litora, quum legi-
mus, praetervehimur, quum transverso motu non attingentes ea post nos relinquimus3 ut
omnino praeter est vel immotum vel minus celeriter motum cursu superare et post
se relinquere, id quod in prae ositione' prae aut plane omittitur, aut casu tantum ac-
cedit. velut casu fit, si praeliistinans sinum Poppaeus idem praetervehitur i. e. cur-
su relinquit; eodem enim verbo vusurus esset Tacitus, si praevectus eun em statim
cursum retractavisset. Hinc iam patet praevisa neque hic esse non visa, neque apud
Horat, Sat. 1, 3 pervidere posse mutari in praevidere, ut fecit Bentleius, quia utroque
in loco relinquishic-vitia, illic utilitatem, unice urgetur, non casu accedit. Causa ve-
ro, cur in re satis aperta haer-eri soleat, nisi fallor, in eo quaerenda est, quod utili-
tas wisa· di'citur, quum tamen illi utilitatem non vidissent. Quem scrupulum ita ali-
quis facile eximat, ut videre dicat :nunc esse inquirere. Sed eum huius verbi usum
tam notum non profecto ignoravisse alius respondeat vi10s tam doctos, sed eosdem
novisse eam notionem non in quaevis eius verbi tempora cadere. Nam nihil esse
neque frequentius usu, neque perspectu facilius, quam haec: Primumffgitur rei ho- ν
nestatem videamus, vel, ante omnia autem rei utilitatem videre oportet3 sed si quis
le at, vidit eius itineris difficultatem Hannibal, eum vidit non interpretari, inquisivit,
⁸25 intellexi& ‘similiter visam utilitatem non tam esse inquisitam, qnam perspeemn,
non ignoratam. Meque ita disputaturus fere consentientem habebit. Sednsimul nun-
quam obliviscendum moneam, apud antiquos multo ma is orationis singulas partes in-
ter se coniungi et quodammodo confluere, (ut ‹Jui aunzus magis quam oculis-oratio-
nem usurparent) quam apud nos. Hinc, ut aha taceam, nam late ea res patet, usu
saepe venire, ut in rebus quarum iudicium comparatione statuatur, ut est mercedis, re-
tii, magnitudinis, utilitatis ratio, affirmationem unam per simplicem accusativum ad ant,
ubi nos aut negaturi, aut discrimen allaturi essemus. Veluti non solum distributive
dicunt rerum pretia, sed etiam rei pretium videre, ubi nos malumus, denuWerth oder
Unwerth erkennen‚ vel, videre, quod sit vel quale rei retium. =Et possumus nos
quoque ferre, sociorum vires reprehendit, er tadelte die Ι aste der Bundesgenossen,
‚quamquam raeferamus die Rrastlosigkeit 3 sed vix possumus dicere, er beklagte die¹
Treue des ''gdleins, ut sit perfidia, uum tamen fidem puellae ere sic dicat Horatius,
quia reliqua oratio, quid intelligat, emonstrat. Ita si quis icat, praevisa utilitate
sumpsit bellum, omnes intelli erent eam esse rite perspectam. Sed non minus per·
spieuum erit Romanis, aliquid in iudicio utilitatis esse vel peccatum vel‘neglqctum,
si, ut apud nos est, ita vinciatur oratio, praevisa utilitate peiora legerunt, ubi ,gx *posu-o
nos more diceremus, quum tamen, quae et qualis esset locorum utilitas, praevidissent.

