-5—

, · - Ann. XI ›ffi‘ ⁸ · v · Δ ·

3l²am Messalim'facissfime‘ adulterorum insusttdit'tm versit· da *Incogmttzslibffints PVQW
’ ’ ‚ ² „Maluut materiarum). puto quia libitima sequnntur Sed saepe]- uomina hoam-
num ad rerum nomim- aberrem,1 si res- iubeat, nemen ignorat. Et hic Maximianum-an,
non rem in Taciti..moate finisse et proxima Silii plun'inn mentio indicat et facilitati· '
nomen. Homines enim fac-Hes seunt ad &dine-m. eius explendam-proclives et spoute
occurrentes 3 eam vero 2cop1am 1psan1 fasndlens rarum ahqmd exqulrelyat et m-
mditaexseeeumwausumm ‘coniugem Sin} adulterim-mn fneiiitatem tuturis, 'necessario
oppones* 'g'lifficultates,⁷ quas ilra nequaquam ambiebant· sefflsuovae libidines-›sifessfut ipe·
moss‘ss'l'ucitus explieat, magnitudinem -mfarnFae;·euieis apud prodigos novissime} voluptas esta

» ῃ Η . . .. A.nn· XI, 2¹⁴›9-* · ..
A'c primo 'Callistus iam mila· circa necem Caesarzs‘narmtus ’ ‚s ,.

‚Gaii praenomen’ nomini Caesaris· addendum affint. Ἰᾳῑ ηὀιι necesse esee sm
stra, 'ut alia multa, iam' monuit Walthen 'addere poterat Taeiti- exempla iu eodemqe·
figula alia, velut xl, Samo-²: iussu* Caesaris vinnons aut virid tanquam truncatum
§pernis3 eiusdem libri capgi 1: praeczpuum‘fauctorem Asiaticmnmmficiendi (hesoeis. Sd-
tem'ut omnihus his locissCaii nomen adderent, ‘postulabat constantia. *sed quum illie
‘eius emendatitgnis necessitate& nullam esse ipsi-seminat, quidni 'eo praeiudimoi'n loeo
nostro utamur. . ’· ·

Ann.xl‚32. ›. = ,.

Messalina tamen· quanquam res adversae consutum· “ eaemu' rent, ire obw'am qt ᾱδΡὲβῐ
α marito, qnod saepe subsidium habuerat,⁴ haud segniter interula, missique-{Ut &aarum
et Octavia in complexum patris per-gerent}— Δ , , -. ,η , ’ ,

Hic mg‘ssi exturbantur 3 nam scribunt iussit· ue} s'e'd oratiodetn, ’ *ae sane'cok‘itba
exspectationem deflectitur, (nani ita fere exituran} exspectabamus: mlssiq'ue, αἱ ΒΕ-
tannicum arcesserent) quam ob causam demutare cogamur, no'n possum in fge'rej
decet potius haec oratio abruptior acre Messalifia& cunsflffiffiet‘celex‘iter ‘hue'fflurc
motum. Parum etiam sibi constant, qui hic iubere, ut inferunt, alibi coniunctivum ab
eodem codiee praebitum in irfinitivum mutant, veluti ΧΠ, 49; Igitur prepete montem
Taurum transgressus moderatione 'plura quam-vificonsposuerqc, cuin radicet⁴ {1²¹8 rien} 1'14-
betur. Non minimum-sanein tahbus periculumfest, ne argutemur. Sed rm i tam'eu
in isso coniunctim rediret! Helvidii Prisci vei' Tacitiffindigflatio} qua rsedfufn ‘victoria-
rum cursu-m ignavo e'o imperio sisti videbat, praeclare semper describi visa est. Alina
tamen in loco praescrfpto non recte hahere-vehemexiter suspicor. Namvres adom
quam-ignaye· atque etiam perverse dicantur, nern‘o 'non videt, si pado affligenti&
attendtt nmmum. Namque adversae fes, i.'e.v forte 2et- easu oblatae} consum dnobus inita
retargiapt etbotlibentg 'non aa pericula instantia &discrimina vitaepertinent, quiin Μ
vel n1h1l vel ahud agentes immissae irrumpuntj ea vero discrimina hic descrih1 in aperto
est. Praeterea res eae adversae. frangere. quid-em et debilitare animos solent, sed
”⁰¹¹ fxim‘rf‘ ⁶⁰¹²⁸ffi¹¹m i· Β· animi praesentiam3 baec potius pavore aliquo repentino
excuntur. ιε autem pavor⁷ vut iterum* (fleam, nunc summus *infligiturffi et magis mira-
bens, ⁵² a Tacito, unico fortitudinis admiratore, exemptum‘ per res adversas consilium

, nunc excusari memineris. na'm excusatio est in ‘1:13ni1‘mctiw'),¹ eximerem ἰ. e.j⁴facile exi-

‘'¹⁶⁴⁸“ besent4· ⁷ Quo‘d ita se' habere sequentia docent, q'uibus' commum ‘n'o‘n esse

