-2—

praestantes vetera me et trita decantare frementes mihi audire videor. “ Neque ego
vehementer quo minus ita iudicent obsto 3 eosdem tamen velim* rogatos, ut nobis ’
aperiant, quo factum sit, ut per tres eos libros, in quos me amici voluntas revocat, tri—
ginta amplius loci restent, qui nondum ad illius codicis fidem in recentissima Taciti
recognitione, quam Grammaticorum equitum doctissimus nobis paravit, sunt restituti?
Ego quidem id accidere iudico aut propterea, quod lex illa simplex nondum prorsus
s erit, aut quia antiquorum hominum, nondum eas artis criticae leges curantium,
auctoritas plus etiam hodie quam debebat veri vim declinarit, aut propter utrumque.
Nam superstitiosam illius libri observantiam, quae me ad-locos eos, uti in eo leguntur,
tuendos commoveat, nullam esse, ipsa eorum natura, ut spero, deinceps aperiet. Altera
autem lex neque ipsa semper >observata haec est: Si quid sit corrigendum, ne cete·
rorum librorum auctoritatem codici iui praeponamus, etiamsi interdum a vulgata
,φέρτατε 'recedendum' sit longius. Nam quum illis temporibus non. tam saepe quod
’, xime ad scriptorum‘ manum accederet quaererent7quam quod expeditam eorum
monem adiuvare videretur, saepe accidit, ut. kibidinosemutantes vel longius a vero nos
av'oeiil‘vsntsveluti xm‚·- 26. Tertia denique veri inveniendi via, quamquam vel haee
ab omnibus «teritur, ita muniatur, ut quae sint sententiarum vincula, qui orationis
decursus, quae denique ipsius loquentis et natura et consilium aoeens accurate quae-
ramus3 tanta enim prae ceteris Taciti ars dicendi est, 'ut nihiprfeoe proferatur, cuius
nqn deinceps aliquis usus insignis sit, nihil subsequatur, quod non ante quasi prae-
atum sit et praemunitum. Atque eam quidem observationem in orationibus, quas
acitus non plenas, sed carptim per praecipua capita.) ornate tamen proponere solet,
maxime valere iudicabis. Hae igitur leges, non illae quidem antiquis hominibus igno-
ratae, sed tamen* eo studio, quo elegantissimum quodque et in Latinam' consuetu-
dinem maxime receptum in quemvis scriptorem inferre cupiebant, haud ram neglectae
vel· obscuratae quid. nobis hodie quoque prodesse possint, exemplo⁷ si possumus,
doceamus. Unum1-oneam‚ me hoc anno maxime Fr. ‘Ritteri exemplar, quod tum ad
nanus non erat, secuturum. Ex quo factum est, u't tuae uondam tamquam satis
munita haud pauca omitterem, ea nunc, quum nondum oco epulsa viderem, denuo
in iudicium vocarem. Neque tamen quidquam protuli, quod non novo argumen-
torum lumine conspergere studuerim3 ubi contra quod de meo adderem nihil habe-
bam, aut omnino tacere, aut verbo calculum adiicere satis habui.

Ann. XI 16.
Eodem anno fficruscorum geizs regem Rpmae petivit.

s Corrigunt praeeunte Rhemum, Roma. Sed cur non „eodem iure Tacitus ubi,
quam unde regem petierint exponat? Accedit, quod illud verbum, ad quod priores
sane homines plerumque, unde aliquid peteretur, addere maluerunt, illo tamen aevo
alias omnes raepositiones saepe illi structurae praeposuisse Plinii exemplis discimus,
quae apud esuerum in Thes. invenies. —— In eodem capite non minus certe e cod.
restituendum est, modo comitatem et temperantiam nulli invisa, saepius vinolentiam et
libidines barbaris ‘grataf ubi invisam intulerunt3 quod iam in Ruperti exemplari indu--
ctum reperio. Capite vero 17 probare volueram, ita esse scribendum: Non irrup1’ssc
ad invitos, sed accitum memorabat. Deinde Waltherum, in spec. 11, p. 17 eisdem sere

, quibus ipse usurus eram argumentis usum, idem iam docuisse intellexi. Eo magis
’ oleo, quod postea, nimis ille timidus, tamen pluralem retinendum censuit.

