...3-

Χ
forttmae maeror afficeret. Desolatus paulatim etiam servilibus ministeriis per intempestiva
novercae fifficia, in ludibrium vertebat intelligam falsi. “

unc locum magna et coniecturae et interpretationis varietate tentarunt3
mihi autem hac interpunctione vix quidquam obscuritatis residere videtur. Nam ille
per intempestiva-novercae officia (volebat enim, quum novercalia· odia exerceret, offi-
eiosa videri) desolatus in ludibrium vertebat id falsum seu eam falsitatem, eius falsi)
intelligens. Quum autem, ut ego orationem solvens modo locutus sum, nemo Roma-
nus loquatur, plane Latino more dicit, in ludibrium vertebat intelligens salsi. Quodsi
in codice est, quod ab aliis tradi video, llam se, corrigam falsae, ut ad novercam re-
feratur, in ludibrium vertebat (matrem) fa sae intelligam.

nn. XII . “

. Haec — plures per annos geAsta contun'xzflone divisa haud proinde ad memoriam
sm odenati-c, ut aliis locis plurimis, etiam nunc plerosque corrigere perinde, est quod
mireris. Nam, cum hodie uid utraque particula differat, nemo ignoret, facile per-
spicimus, proinde se optime ic quoque vi sua tueri.

A n. . . .
Incessum diris avibus Capitoliuxmz §grijzierme motibus promptae domus.

Similia prodigia sunt Hist. I, 86: Sed praecipuus et cum praesenti exitio etiam
[tauri pavor subita inundatione Tiberis, qui immenso auctu, prompto ponte sublicio ac strage
, obstantis molis re usus —- plana urbis loca — implevit. Utroque autem loco prorupta
damnantur, prae erunturque proruta. Atque more receptum esse, ut in terrae prae-
sertim motibu's ruere cuncta, non rumpi dicantur, non ignoro. Neque tamen propterea
ad eam consuetudinem omnia exigenda sunt3 eoque minus, si aha praeterea linguae ,
et usus inflexio nos in prorupta revocat. Nam hoc illi verbum primum poetae
deinde scriptores saepe praeferre tanquam fortius solent et ravius. Si quidem in
'ruendo tantum se proripientis impetus est, in rumpendo etiam o stacula frangendi vis
et victoria. Cuius rei exempla aliunde congerere abstineo. Sed eo eius 'verbi amor
sensim progressus est, ut etiam ubi longius frangendi notio recedat, ‘tamen usur-
petur, velut: Ann. I, 63: Quonam modo ruptos vetustate pontes reponeret. Non igitur
censeo hoc verbum ex Tacito neque hic eximendum neque Ann. XV, 40: Sexto de-
mum die apud imas Esquilias finis incendio jactus, proruptis per immensum aedificiis, ut
continuae violentiae campus et velut vacuum caelum occurreret. Necdum positus metus, et
redibat, levius rursus grassatus, ignis. Sic enim ultima loci verba *legenda videntur3
codex: necdum post metus aut rediebat lebis etc. Ubi rursus Gronovius prorutis aedi-
ficiis uti mavult. Nam prorumpere ignes, sed prorui aedes. Sed oblitus tum erat vir
praestantissimus, pro saepe in compositione in se habere pronum et libidinosum, velut
ιιι odia prorumpere non est erumpere, sed pronum ferri3 sicut nos quoque et aus·
brechen dicimus et losbrecben, quorum hoc soluta notat omnia vincula. Atque ita
ΙΙ, 54. Ne‘c diu adversus Iudaeos, qui in necem militum — proruperant, dubitatum3 ubi
non singularis incursus notatur, sed odium vel in militum necem dissolutum. Quae
verbi vis quo usque patere coeperit, insigne exemplum est Hist. 111, 805 Eo successu
studia populi aucta ‚· volgus urbanum arma cepit. Paucis scuta militaria3 plures raptis
quod cuique obvium telis *signum pugnae exposcunt. Agit grates Vitellius et ad tuendam
urbem prorumpere iubet. Quos enim intra urbem continet, eos prorumpere iubet.
Sed verbum ambitiosum est, quo arma cohibita patientius ferantur.

