—22-

riuti arum successerit, meae succedat simplicitati. Itaque loquens inducitur Boio-
culus, omo Germanus, gui quum Ampsivarii a Chaucis e sedibus pulsi agros late
patentes, i in finibus ermaniae vacui iacebant, et quos ante iam Frisii occupave-
rant, insegiiasent, cedere e novis sedibus iussus a Dubio Avito indignabundus ea de
iniuria disserit. Neque enim Germani nomadum instituta noverant et pascuorum causa
vacuos iacere agros insolentiam interpretabantur: Sicuti caelum deis, ita terras, aie-
bant, generi mortalium dama, quaeque vacuae, eus publicas esse. Ingentes igitur campos
iacere conqueritur, in quos aliquando pecora militum mitterentur. Neque se obsistere,
quominus agros huic usui receptos seu exceptos, quamquam medios inter humana
commercia interpositos, servarent3 modo ne se ex eorum aliqua parte arcerent, vas-
titatemque mallent, quam amicos populos. Haec uidem buius loci sententia est.
Nam um dicit, Quotam partem campi iacere etc-,qbreviter in unam duas sententias
contra ’τὲ Quantam partem iacere, et quotam se inde suorum in usum poscere. Vel
si ea interpretatio durior videatur, ita eloquar: Festinat ad propositum orator, itaque

nanta omnino pars agri iaceat, praeterit, statimque quotam partem, (in quam inter·
gum militum pecora mittantur), sui teneant, commemorat. Reliquam ab aliarum gen-
tium insessione recipiant, serventque militum gregibus tuendis. Quamquam de prima
quidem huius orationis parte interpretanda, quum mibi tamen non simplicior videa-
tur, quam proxime insequens, de ua omnes maxime inter se discrepant, neminem
admodum video dubitavisse. Sed e altera, Servarent sane, multum viri docti mo-
liuntur. Nullo tamen iure. Nam praeter coniunctivum servarent aperte particula sane
concedentis hanc esse orationem demonstrat3 idemque vel evidentius docet oratio in-
sequens, qua quod nunquam concedendum arbitratur Boiocalus opponit ei quod con-
cesserat: modo ne mallent vastitatem etc. Neque minus quid³ concedat, potest ambi-
guum esse. Nam quae a campis propter greges vacuis exorditur, et in vastitatem,
quae propter eundem usum instituta sit, exsecrandam finitur oratio, media autem iisdem
gregibus· aliquid concedit, quid quaeso ea nisi campos concedere poterit? Utuntur
vero hac Paromologiae figura, ut quae affectum praecipue deceat, Taciti oratores
· saepissime. Nos quidem plane similem supra habuimus XI, 23: fruerentur sane νο-
cabulo civitati& insignia patrum decora magistratimm ne. vulgarent. Nam in utroque ea
quae conceduntur vix concedenda, sed-tamen nimia quadam modestia vel anim-i bo·
nitate largienda finguntur, quo vel perversius vel atrocius id esse appareat, quod
deiude ullo modo concedendum negatur. Ex eodem porro consilio consequens est,
ut quo acrior inter concessa et non concedenda antithesis sit, illa ipsa concessa quam
possint maxime deminuantur et coartentur. Velut snpra vocabulum civitatis volunt
concessisse videri. Eadem vero plane res nunc agitur, ubi de commercio humano
locuturus ea hyperbole utitur, ut eius loco hominum famam proferat. nam extremum
ac minimum, quod inter se homines commune habere possunt, auditus et fama est.
Vacui campi, ait, quo hominum quaedam fama pervenire possit, nusquam relinquendi,
sed generi mortalium a dis dati censendi sunt. Sed esto, aliquid m usum gregum
seponatis. Quid, si vastitatem vultis, >quam amicos populos? Neque silebo, quid effe-
verit, ut haec satis iam, si quid video, illustris oratio obscurior videri potuerit. Ne-
que enim sola orationis brevitas molesta est, inter hominum famarm· nam eam in Ta-
cito cito vincere discimus3 veluti nemo haereat, si quid unquam inter hominum fa-
mam accidisse negetur3 neque in eo, si quid inter hcminum famam vetemur com-
mitter03 magis, si quid ,inter hominum· famam facere iubeamur3 quae nunc res nos-
tra est. ‘Sed magis nos moratur neglecta veritas. nam crebrius 111ic erat hominum

