..13-

expertos dicebant, eorum ,enim sententiam,- -- quid vero eo facto impudentius vel ad
{iz-mnndum S, &validius esse poterat? -—— patrum sententiam liberti ‘isti consultarent, vine
agerent an iure cum patronis. Atque quod illuc genitivum eorum referendum non vide-
bant, ceterae etiam sententiae percipiendae obfuit. Ceterum iam nuper, eum de Ann.
XV, 12 tractaremus, non unum locum attulimus, ubi pronominum usus per orationem
obliquam obscuratus difficultates peperisset interpretibus; alia exempla qui quaerat,
ad Ruperti indicem plura praebentem ablegamus. Cetera iam omnia plana. Liberti
non modo lingua impudentes ultro etiam manus intendebant, vel impune, quia ignavi
patroni, vel poenam insolenter dissuadentes. Proxima iam verba ipsa sunt dissuaden—
tium poenam, ut appictae per me notae declarant. Sed hic fortasse huic interpreta-
tioni adversarios exstituros non iniuria vereor, qui inauditum- hoc clament, utin aliam
orationem obliquam, nihil monito lectore, alia inferciatur, quam nemo, nisi pro·
misso capillo hariolus, sit dispecturus. Neque tamen ego quidquam deterreor. Nam
primum nonne unusquisque exspectat exemplo iri demonstratum, quibus illi argu-
mentis poenam dissuaserint? Deinde verba haece Quid enim aliud etc. nonne proxime
coeunt et referuntur ad eos, qui poenam dissuadent? Illa autem cavillatio, qua'ut·in
felicem Campaniam sese relegent patronos hortantur -- quam insolentiam cum non
intelligeret, correctionem Lipsius meditabatur — quem quaeso magis, quam os liher-
torum deceat, qui nulla urbis reive publicae caritate tenentur, sed unam licentiam
sectantur vitaeque delicias? Neque tamen hoc urgeo. possit enim aliquis pertinacior
haec ad indignationem patrum referre malle, quam ad libertorum petulantiam. Sed
idemne etiam iudicet de sequentibus: Ceteras actiones promiscas et pares esse? Hocci-
ucenim senatoris est, conqueri, quod civium actiones pares sint et ae ualia iura?
ld quidem quocunque vertes, non potest ulli ingenuo homini tribui, ne um ei,‘qui
aliorum iniurias depellere cum maxime connititur Sed libertos quidem iuris aequali-
tate apud eos ipsos quibus debent insolenter gloriari, patronos suos, quos patrum
instar colere debebant, ut ius experirentur aequum, cuius subterfugia norant duu-
taxat, lacessere, hoc, inquam, scelus tale ac tantum erat, ut post id impietatis exem-

lum ad suam iam propriam seutentiam orator deflecterem Tribuendum aliquod tc-
lliam. quod sperni nequeat. Ita igitur orationes eas duas satis sibi distinxisse Tacitus
videbatur, si modo ad lectionem non sine iudicio accederemus. Ceterum hoc non
unum exemplum esse3 ubi in aliam alia oratio obliqua includatur, probatum est Anu.
XIV, 20, quem locum ante Waltherum non recte interpretabantur, hic autem vin
mihi verbis attulisse videtur. Ego interpunctione loci naturam aperiam: Quippe erant,
qui Cn. quoque Pompeium incusatum a senioribus ferrent, quod mansuram theatri sedem
posuisset3 —- nam antea subitariis gradibus et scena in tempus structa ludos edi solitos,
vel si vetustiora repetas, stantem populum spectavisse3 — „ Si consideret theatro, dies totos
ignavia continuarem ns spectaculorum quidem antiquitas servaretur, quotiens praetor sederet
nulla cuiquam civium necessitate certandi.“ Hoc ‹licoz nt coniunctivi, continuaret, ser-
varetur, defendi possint, pendere putandi sunta coniunctione, quod mansuram etc.
Iam autem id fieri nou posse omnes, puto, mecum consentient. Aut igitur quod etiam
ante si consideret repetendum erit, aut quod alii codices iam apposuerunt, ne consideret,
apponendum, servandum tamen alterum ne, ante nomen spectaculorum, quod ii libri

omittunt.
Ann. xm, 41.
Adiicitur miraculum velut numine oblatum.- nam cuncta extra [tecta tenus] sole
illustria [ειη-ες quod menibus cingebatur, ita repente atra nube coopertum fulgoribusque
discretum est, ut quasi infensantibus deis aritio tradi crederetur.

