—10—

erat,›[longi‚nquo'· ab exilio Tarentum regressa labante iam‘ Agrippina, cuius inimicitiis con-
ciderat, vel tandem mitigata. Gunctari in oppidis Campaniae, quonam modo urbem ingre·
deretur, an obsequium senatus, an studia plebis reperiret anxius. contra deterrimus quisque
- invisum Agrippinae nomen et morte eius accensum populi savorem disserunt. Nam
postquam aliis-ad matris foede trucidatae inividiam augendam libertatem regrediendi
in urbem paravisse Neronem tradidit, i ad ipsius animum venturus particulam haud
dubie aliquam ante verbum, Cunctari interposuit, (veluti, Ipse cunctari). · quae nobis
male erepta est. Sed ea qualis fuerit, difficile 'sane est suspicari. sortasse interea sue-
rit,' quae compendiose scripta a verbo proxime praecedente, mitigata hausta videatur.
Nam‘ quod nunc interpolatorum librorum lectionem, Cunctanti- anxio -disserunt tan-
tum non omnes amplectuntur interpretes, nimis honi censendi sunt. 'Neque enim
Latinum est, alicui aliquid disserere, neque Taciti mori consentiens, opposita consilia in
unam concludere sententiam. potius nova oratio incipit a verbis hist contra deterrimus
quisque etc.
Anu. XII, 54. » ,4

At non frater eius cognomento Feliai pari moderatione agebat, iam pridem 1u-

daeae impositus, et cuncta malefacta sibi impune ratuS‚ tanta patientia subnixo.

Patientiae nunc omnes praeferunt potentiam, eamque fratris Pallantis dicunt
esse, de qua capite superiore tractetur. Et fortasse eam ob id intulerunt,¹ quia sub-
niti sane solemus rebus robustis et fortibus, qualis potentia est, non remissis et mol·
libus, qualis est patientia. Sed tamen posse aliquem etiam licentiae suae fulcra quae-
rere in aliena patientia, nihil est, quod qui vitam inspexerit dubitet. Neque ea ab
hoc loco aliena est. Claudii enim patientia atque ignavia ille‘vel magis, quam fra-
tris potentiafretus quidvis audebat. Quod ut probetur, priora capita, e quibus hoc
pendet, =accurate perpendenda sunt. *Caput enim 52 ita finituri-Laudati dehinc ora-
tione principis, qui ob angustias familiares ordine senatorio sponte cederent3 motique qui
remanendo impudentiam paupertati adiicerent. Subsequitur —statim cap. 53.
Pallantis honorificum iudicium, cui ob legem de poena feminarum, quae servis con-
iungerentur, consul designatus praetoria iusignia et centies quinquagies sestertium
censuerat. Asseveravit Claudius contentum honore Pallantem intra priorem paup er-
tatem subsistere. Et fixum est aere publico S. C., quo libertinus sestertii ter
milies possessor antiquae parcimoniae laudibus cumulabatur. Ecquid vides,
,hic ,longe aliud agi,¹ quam describi Pallantis potentiam? Quo enim consilio tu is-
‹simnm senatorum Romanorum contumeliam libertini hominis‘ immanibus honori us
coniungi et opponi censes? K, Nempe ille nobis describitur adeo Romanae maiestatis
oblitus princeps, ut nobilissimos viros Romanos, cum paupertate premerentur, quod
non sponte ex ordine Senatorum excederent, impudentes vocaret, idemque servorum
imperio tam patiefflter obsecutus princeps, ut hominem libertinum praetorem P. R.
renunciaret et tanquam antiquae parcimoniae exemplar collaudare non vereretur,
quod intra priorem paupertatem ter milies sestertium possessor subsistere mallet, atque
-eodem teu-pore, quo senatores Romani propter angustias familiares ex ordine patrio
proturbarentur, centies quinquagies sestertium dono imperatoris oblatum nollet acci·
per03 ille, in uam, princeps simili patientia libertini hominis licentiam provincialem
laturus fratri {elici videbatur.

. Ann. xgl, 63.

Εα [oraculi] ambage Chalcedonii monstrabantur, quod priores illuc advecti, prae»

visa locorum utilitate, peiora legissent.

