—25-

commercium, quam mera fuma- Quamquam enim id proprium hyperbolen est, ut
veritatis modum excedat, tamen plerumque in eam partem, qua res augeatur, nou in
eam, qua deminuatur, efferri et extumescere solet. Sed praesens orationis consilium
deminutionem postulare, iam diximus, et comparavimus XI, 23, ubi non minus ab-
horrens a vero est, quod Gallis concessum fingitur vocabulum civitatis3 sed minus
illic nos commovet, quia et exaggeratio est minor et oratio simplicior.

Iam postquam amici iussis, quantum potui, obsecutus sum, alia quaedam ex
eisdem libris, ‘quae nondum ab omni partesana esse viderentur, me in medium pro·
laturum promiseram.

Ann. XI, 4.

Rogatus sententiam Scipio, cum idem, inquit, de admissis Poppaeae sentiam, quod
omnes, putate me idem dicere quod omnes.

Proba haec sane sed non religiose codicisvestigia insecuta oratio videtur· 1⁸
enim praebet: de admissis Poppaeae assen essentiam. Quid igitur impedit, quominus
syllabas illas vitiosas, quae non sane dittographias speciem prae se ferunt, solvere
qnam inducere malimus? 'Quod ita facio: Cum idem de admissis Poppaeae ad se,
noxis sentiam, quod omnes etc. Accedit, quod noxa mitius dici solet, quam admissuri,
Scipio autem, quod eleganti temperamento inter coniugalem amorem et senatoriam neces·
sitatem censuerat, collaudatur. ·

Ann. XI, 7.

Defenduntur causarum mercedest Quem illum tanta superbia esse, ut aeterni·
ratem‘ famae spe praesumat? Usui et rebus subsidium praeparari, ne quis inopia οάνοαι-
torum potentibus obnoxius sit. Neque vtamen eloquentiam gratuito contingere; omitti ω-
ras familiaris, ut quis >se alienis negotiis intendat. ·Multos militia, quosdam exercendo agros
tolerare vitam3 nihil a quoquam expeti, nisi cuius fructus ante providerit.

Sententia huius loci non potest obscura videri. Eloquentiam forensem non
ad oratorum laudem referri, sed 'ad aliorum utilitatem. Eam vero aliorum 'curam
tam late patere et tam negotiosam esse, ut suas suorumque res causarum patroni
prae illis omittere cogantur. Eamque ob causam, etiamsi non propter fructum elo·
quentia expetatur, non tamen debere esse sine fructu. Sed quid si haec totius rei
perspicuitas in causa fuerit, ut non singula omnia diligenter expenderentur? Nem
ego quidem, quid illud sit, Usui et rebus subsidium praeparari, me non intelligere fa-
teor. An res tempora dixeris esse et pericula civium? Sed quis ita locutus est, nisi
aliunde eius verbi notio circumscribatur? quale est‚·rebus alicuius afflictis succurrere.
Et quis eas res utilitati ita coniungat: usui et rebus subsidium praeparare? nulla est
earum notionum tanta inter se similitudo, ut sic copulentur. Vix haec ferres, Usta·
et periculis subsidium parare, nedum rebus. Igitur fortasse> ad ἓν ὁιὰγδυοῒν confugie-
mus? Se'd quis ita nancisceris? Non famae oratoris, sed rerum usui prospici. Nempe
famae sic oppositus usus pertinebit‘ad oratorem. oratoris vero usus non erat sumen-
dus, sed conclusione inveniendus. Et ferrem hanc ambiguitatem'3 nam sequentia,
nequis potentibus obnoxius sit, possent aliquomodo orationem ab oratore ad cives de-
clinare videri3 si modo tale verbum, quale est prospici legeremus. Sed uid hoc
est, rerum usui subsidium praeparari? Quid omniuo, usui praeparare subsidium. Nonne
apparet hunc dativum non proxime referri ad subsidium, sed esse ad usum, propter
utilitatem, proprium autem dativum, cui subsidium praeparetur, deesse? Deinde vero
nonne vides, eiusmodi dativum necessario flagitari, quo non patroni, sed aliorum

